Do you want subtitles for any video?
-=[ ai.OpenSubtitles.com ]=-
Dit is een bewerking van
het Exodus-verhaal.
We menen dat deze bewerking trouw
is aan de inhoud en de waarden...
van een verhaal dat voor tallozen
de hoeksteen van hun geloof is.
Het verhaal van Mozes is te
vinden in het boek Exodus.
Mama...
Kom. Ramses. We laten de farao
je nieuwe broertje zien.
Mozes.
Verlos ons
stuur een herder om ons te leiden
verlos ons. en laat ons
naar het beloofde land gaan
Sneller. jullie rennen als muilezels.
Wil je je gezicht op de muur
hebben. Ramses?
Op een dag wel.
- En nu?
Je vermoordt me bijna.
- Is dit niet lollig?
O. je wilt dus lol maken?
Mozes?
Je hebt altijd naar me opgekeken.
Maar het is geen mooi uitzicht.
Als tweede geboren: Tweede plaats.
- Niet lang meer.
Springen.
Krijgen we hier last mee?
- Nee. heus niet.
Waarom kwellen de goden me met
roekeloze. godslasterlijke zonen?
Vader. we...
- Stil. De farao spreekt.
Ik tracht dit rijk op te bouwen.
Het enige wat jullie leuk vinden.
is het te verwoesten.
Heb ik jullie dan niks geleerd?
- U bent een uitstekende leraar.
Het is uw schuld niet
dat ze niks leren.
Behalve godslastering.
- Het is mijn schuld. vader.
Ik heb Ramses opgejut.
Ik ben er verantwoordelijk voor.
Weet je wat dat woord betekent?
Ik begrijp het. vader.
- Je bent voorbestemd voor een taak.
De oude tradities.
Als ik in de volgende wereld ben.
ben jij de morgenster.
Traditie gaat niet snel teloor.
- Eén zwakke schakel...
kan de keten van
een dynastie breken.
Jullie kunnen gaan.
Vader...
U weet dat het mijn schuld is.
Moet u zo hard voor hem zijn?
Jij hoeft geen last te dragen als
de kroon die ik aan Ramses doorgeef.
Hij heeft niet de vrijheid
om zich te misdragen.
Ook niet als jij hem ertoe verleidt.
Hij wil alleen maar uw goedkeuring.
Hij zal u niet teleurstellen.
Als hij maar de kans krijgt.
Misschien. Dat zou wel kunnen.
Ga nu maar. Ik zie jullie vanavond.
Dat ging goed.
- Ga weg.
Het had erger kunnen zijn.
- Hij noemt me de zwakke schakel.
Nou. je bent ook een zielenpoot.
Een losbol die geen tradities kent.
Alsof ik de dynastie verwoest.
Ik zie de piramides al gaan.
Lach maar.
- Beelden scheuren en vallen om.
De Nijl valt droog. Je verwoest in
je eentje het grootste rijk op aarde.
Vertel eens. waarom krijg ik steeds
problemen als jij ergens mee begint?
Hier krijg je last mee. Ramses.
- Kom hier.
Maak je excuses.
M'n nieuwe dingetje.
- Ik ben woest.
Doe het maar.
We zeggen het tegen de farao.
Ik ben doorweekt.
Ik weet wat je probleem is. Ramses.
Je maakt je te druk.
- En jij vindt niks erg.
Vind jij het dan veel erger dan ik
dat we te laat zijn voor het banket?
Nu vermoordt vader me.
- Welnee. niemand ziet ons binnengaan.
Ziet niemand ons binnengaan?
Daar hebben we de jonge prinsen.
Je bent benoemd tot prins-regent.
Jij houdt toezicht op alle tempels.
Ik stel voor dat je daarheen gaat
om je vader te bedanken.
Het is kennelijk zo. Mozes.
dat iemand vond...
dat hij een kans moest krijgen.
Heer. mogen de hogepriesters
hun nieuwe regent eer bewijzen.
Uitstekend idee. Hotep. Hoy...
Dat Midjanitische meisje.
- Goed idee.
Haal haar.
Uit naam van Ra...
bieden we u. voor uw genot. een
mooie verschijning uit een ver land.
Wij bieden u deze tere woestijnbloem.
Laat me deze woestijnbloem
even bekijken.
Net een woestijnslang.
- Je bent geen slangenbezweerder.
Ik geef haar aan jou.
- Ik word niet weggegeven.
Zeker niet aan een verwend joch.
Mag ze zo tegen je praten?
Eerbied voor een prins van Egypte.
Je krijgt de eerbied
die je verdient: Geen.
Nee. wacht. Hou daarmee op.
- Maak dit touw los en laat me vrij.
Hou op.
- Laat los.
Jij je zin.
Droog haar af en stuur haar naar
de vertrekken van prins Mozes.
Als u het goedvindt. is
m'n eerste daad als regent:
De benoeming van Mozes als
koninklijke opperbouwmeester.
Wachten...
Prins Mozes...
Er zit een man in m'n kamer. Hij is
vastgebonden. Ga bij hem kijken.
Ik heb water nodig. Ik ga
een lange reis maken.
Moge God met je zijn.
- Dank u.
Neem me niet kwalijk.
Vergeef me. alstublieft.
Ik had u hier niet verwacht.
Stel je voor. bij ons op de drempel.
Eindelijk. Zei ik het niet. Aäron?
Ik wist dat hij zou terugkeren.
Pas op.
Je vindt onze vrijheid belangrijk.
- Hoezo?
Je bent... Omdat je onze broer bent.
Hebben ze het nooit gezegd?
- Wie heeft wat nooit gezegd?
Je bent hier. Je moet het weten.
- Pas op. slaaf.
Waarde prins. ze is
uitgeput van het werk.
Het is niet veel. we genieten
ervan. Maar ze is in de war.
Ze weet niet tegen wie ze het heeft.
- Jawel. Aäron. Ik weet wie je bent.
Jij bent geen prins.
- Wat zeg je?
Sla maar geen acht op haar.
Kan ik je even spreken?
Mozes. je bent uit m'n moeder
Jokebed geboren.
Je bent onze broer.
Je gaat te ver. Je wordt gestraft.
Alstublieft. hoogheid.
ze is heel erg ziek.
We smeken om vergeving. Kom. Mirjam.
Onze moeder heeft je leven gered.
Gered? Van wie?
- Vraag dat de man die je vader noemt.
Hoe durf je?
- Je bent de verlosser.
Dat ben je. Mozes.
Jij bent de verlosser.
Genoeg. zei ik.
Deze nacht zul je nog betreuren.
Zie je dat? Dat is Mozes.
De Hebreeërs werden toen te talrijk.
Ze hadden tegen ons op kunnen staan.
Zeg dat u dit niet hebt gedaan.
Mozes...
soms moeten er in
het belang van allen...
offers worden gebracht.
Offers?
O. mijn zoon...
Het waren maar slaven.
Hebt u me hier gevonden?
Probeer het te begrijpen. Mozes.
Dus alles wat ik gedacht heb...
alles wat ik ben...
is een leugen.
- Nee. je bent onze zoon.
We houden van je.
Waarom hebt u mij gekozen?
We hebben je niet gekozen.
dat hebben de goden gedaan.
Dit is je thuis. mijn zoon
hier heeft de rivier je heen
gebracht met de bedoeling
dat dit je thuis zou zijn
nu je de waarheid kent. schat.
moet je het vergeten en blij zijn
als de goden je zegenen
vraag je niet waarom ze
jou hun zegen geven
Gisteren bezorgden
de goden me een visioen.
Ik restaureer de tempel niet
alleen. ik maak hem mooier...
dan elke andere tempel.
Kijk 's. Mozes.
Het lot verandert dat akkefietje
van ons in een kans.
Vader zal blij...
Je schouders eronder.
Sneller.
Het begint pas.
Die poort komt uit op een fraaie
stad van wit kalksteen.
Hier komt het beeld van Hapi...
- Schiet op.
Met colonnades.
- Laat hem ophouden.
We kunnen niets doen.
Hier komt een verhoging in het dak...
Hou daarmee op. Hou ermee op.
Laat die man met rust.
Opzij. opzij. Laat me erdoor.
Wie heeft dit gedaan?
- Daar is hij.
Daar staat hij.
Wat is er aan de hand. Mozes?
Laat me gaan. Je hebt het gezien.
Ik heb iemand gedood.
Dat kunnen we wel regelen.
Ik doe of het niet is gebeurd.
- Je verandert het niet.
Ik ben de morgenster en avondster.
Ik kan bevelen dat de dag nacht is.
Jij bent wat ik zeg dat je bent.
Ik zeg dat je onschuldig bent.
Het maakt niets uit.
Je snapt het niet.
Ik blijf niet langer.
Nee. alles wat ik dacht
dat waar was. is een leugen.
Ik ben niet wie jij denkt dat ik ben.
- Wat klets je nou?
Vraag dat aan de man
die ik vader noemde.
Alsjeblieft...
Vaarwel. broer.
Wacht even.
Wat doen jullie nou?
- Laat ons met rust.
Ga weg. jullie.
Hou op.
- We doen wat we willen.
Hier krijg je last mee.
Jullie daar.
Zijn deze kamelen van jullie?
Nee. nee... Wacht.
- Wacht op ons. Stop.
Wat doen jullie?
- De gekke man uit de put halen.
De gekke man uit de put halen.
Die kende ik nog niet.
Goeie genade. Rustig maar.
we halen u eruit. Hou vol.
Jij?
Daarom trouwt ze nooit. zegt papa.
Dit hoeft u niet te doen.
dames. alstublieft.
Nee. daar niet. Dat kietelt.
U hebt me helemaal gewassen.
Ik heb me vergist.
- Laat me erdoor. Ik wil hem zien.
Je bent van harte welkom.
Je zult geen vreemdeling
worden. Je bent een zegen.
En vanavond ben je m'n eregast.
M'n vader. Jetro.
Hogepriester van Midjan.
Zit bij mij.
Mij best.
Nog niet.
- Neem me niet kwalijk.
Kinderen. laat ons danken voor
deze overvloedige maaltijd.
En laat ons ook danken voor
deze dappere jongeman...
die we hier vanavond eren.
Alstublieft. zegt u dat niet.
Ik heb niets eervols gedaan.
Eerst red je Sippora in Egypte.
Dan verdedig je m'n jongsten
tegenover boeven. Is dat niks?
Jij weet niet wat het eren waard is.
Een enkele draad in een tapijt
met een heldere kleur
kan nooit zijn doel zien
in het grote geheel
en de steen die bovenop
de top van een berg ligt
denkt hij dat ie belangrijker is dan
de stenen aan de voet van de berg?
Hoe kun je zien wat je leven
waard is en wat je waarde is?
Een mens kan als mens
zichzelf niet bekijken
je moet naar je leven kijken
door de ogen van de hemel
Dans met me.
Nee. ik kan niet dansen.
Een meer van goud is minder
dan een koele bron
voor een verdwaald schaap is
een herder meer dan een koning
als een man zijn bezit kwijt is.
is hij dan waardeloos?
Of is dat het begin van een nieuwe
en rooskleurigere toekomst?
Wat maakt een man waardevol?
Rijkdom. kracht of lengte?
Gaat het om hoeveel ie
verdient of weggeeft?
Het antwoord zal ten deel vallen
aan degene die probeert
zijn leven te bekijken
door de ogen van de hemel
daarom delen we wat we hebben
met jou. al is het weinig
alles wat we bezitten. is niets.
maar daar hebben we veel van
elk leven wordt aangedaan
door verandering en toeval
je kent nooit elke stap
maar toch moet je leren meedansen
toch moet je leren meedansen
waarmee beoordeel je
wat een man waard is?
Met wat hij bouwt of koopt?
Je ziet het nooit met aardse ogen
kijk met de ogen van de hemel
kijk naar je leven
door de ogen van de hemel
Ik hou van je.
Hier is het te vroeg voor.
Hier ben ik.
Doe je sandalen van je voeten.
De plaats waar gij staat.
is heilige grond.
Wie bent u?
Ik ben. die Ik ben.
Ik snap het niet.
Ik ben de God van je voorvaderen.
van Abraham. Isaak en Jakob.
Je bent uit m'n moeder Jokebed
geboren. je bent onze broer.
Wat wilt U van mij?
Ik heb de ellende van mijn
volk in Egypte gezien.
Ik heb hun gejammer gehoord.
Hou op. laat hem met rust.
Ik ben gekomen om hen uit
de slavernij te verlossen...
en naar een goed land te voeren.
Naar een land overvloeiend
van melk en honing.
En naar de farao...
zal ik...
jou sturen.
- Mij?
Wie ben ik dat ik deze mensen
leid? Ze luisteren niet naar me.
Ik zal je leren wat je spreken moet.
Maar ik was prins van Egypte. zoon
van de man die hun kinderen doodde.
U kiest de verkeerde boodschapper.
Hoe kan ik tegen ze praten?
Wie geeft mensen een mond? Wie maakt
stom of doof. ziende of blind?
Ben Ik dat niet? Nu dan. ga heen.
Ik ben met je als je naar
de koning van Egypte gaat.
Maar de farao zal niet luisteren.
Maar Ik zal mijn hand uitstrekken...
en de Egyptenaren slaan
met alle wondertekenen.
Neem de staf in je hand. Mozes.
Met deze staf zult gij mijn
wondertekenen verrichten.
Ik zal met je zijn. Mozes.
Maar. Mozes...
je bent maar alleen.
Sippora...
Alsjeblieft...
Kijk naar je familie.
Zij zijn vrij.
Zij hebben een toekomst.
ze hebben hoop en dromen.
En de belofte van
een waardig leven.
Dat wil ik ook voor mijn volk.
Daarom moet ik de taak vervullen
die God me gegeven heeft.
Ik ga met je mee.
Ramses?
Ben jij het. Mozes?
Waar zat je? Ik dacht
dat je dood was.
Moet je zien.
Farao...
- Moet je jou zien. Wat heb je aan?
Heerlijk om je te zien.
- Majesteit...
We wijzen u erop dat hij
godslastering heeft begaan.
We beginnen er ongaarne over.
- De straf is bekend.
Dood.
- Helaas.
Hou je mond. De farao spreekt.
Ik ben de morgenster en avondster.
Het zal zijn zoals ik zeg.
Ik geef hem gratie voor
z'n vermeende misdaden.
En ik laat verkondigen dat hij onze
broer Mozes is. de prins van Egypte.
In m'n hart ben je m'n broer.
Het kan niet zijn zoals vroeger.
- Ik zou niet weten waarom niet.
Ik ben Hebreeër. De God van
de Hebreeërs is bij me gekomen.
Hij beveelt dat jij
zijn volk laat gaan.
'Beveelt'?
Aanschouw...
de macht van God.
Dat is wel indrukwekkend.
Goed dan. Mozes. Dan speel ik mee.
Hotep en Hoy. geef deze
slangenbezweerder ons antwoord.
Uit naam van Ra.
Van Moet.
Van Noet.
Van Chnoem.
- Van Ptah.
Nephtys.
- Nechbet.
Sobek.
- Sechmet.
Sokar.
- Selket.
Reshpoe.
- Watjet.
Anoebis.
- Anoekis.
Sjesmoe.
- Meschenet.
Hemsoet.
- Tefnoet.
Heqet.
- Mafdet.
Dus je denkt dat je vrienden
hebt die invloed hebben
met de macht om ons
op de vlucht te doen slaan
neem ons niet kwalijk
dat we erom lachen
je zult weten wat macht is
als we klaar met je zijn
knul
je hebt nu te maken
met de grote jongens
Dat is mooi.
Elk gebaar maakt duidelijk
wie de beste is
je hebt met grote jongens te maken
hou op met die dwaze missie
wat is een ware magiër?
Ze vinden het prachtig.
Goed. ik ken je wel. Mozes.
Waar gaat het nou echt om?
Kijk eens. Ramses.
Wat zie je?
Een groter Egypte dan
dat van m'n vader.
Dat zie ik niet.
Mozes. ik kan niet
veranderen wat jij ziet.
Ik moet de oude tradities handhaven.
Ik tors de last van vaders kroon.
Weet je nou nog niet wat Seti was?
- Hij is een groot leider geweest.
Hij heeft duizenden kinderen gedood.
Slaven.
- Mijn volk.
Ik kan me niet schuilhouden
als zij lijden.
Door jouw toedoen.
Dus...
Je bent alleen teruggekomen
om hen te bevrijden.
Het spijt me.
Ik had gehoopt...
Ik ken deze god niet. En ik
laat je volk ook niet gaan.
Luister naar me. Ramses.
- Ik word niet de zwakke schakel.
Vertel je volk dat hun taak met
ingang van nu is verdubbeld...
dankzij jouw god.
Of is het dankzij jou?
Dat is Mozes.
Hoe voelt dat. Mozes. tegen
de grond gesmeten worden?
Ik wilde niet meer pijn veroorzaken.
Ik probeer te doen wat God opdroeg.
Wanneer bekommert God zich om ons?
Sinds wanneer bekommer
jij je om slaven?
Nu je weet dat je één van ons bent?
- Luister niet naar hem.
Hij heeft gelijk. Ik heb het niet
gezien. want ik wou het niet zien.
Omdat je het niet wou zien? Dan
is alles helemaal in orde. hè?
Schaam je. Aäron.
Mirjam...
Het spijt me vreselijk.
Luister 's even.
Ik ben m'n hele leven slaaf geweest.
En God heeft nu pas
m'n gebeden verhoord.
God heeft je van de rivier gered.
van je dwaaltochten...
en nu van de woede van de farao.
God zal je niet in de steek laten.
Jij mag ons niet in de steek laten.
Waar ga je naartoe. Mirjam?
Laat mijn volk gaan.
Dat bot is toch wel kaalgevreten?
Ga door.
- Negeer ons niet langer.
Ik ben deze Hebreeuwse
onzin goed zat.
Haal hem hierheen.
Neem de staf in je hand. Mozes.
Vader...
Dit is bloed.
Hotep. Hoy. leg dit eens uit.
Wees gerust.
We laten u de grotere macht
van onze goden zien.
Uit naam van Ra.
Laat deze nutteloze missie varen.
Ik heb het lang genoeg geduld.
Het moet nu een keer over zijn.
Nee. Ramses. Het is nog
maar pas begonnen.
Heb je gezien wat er gebeurde?
De priesters deden hetzelfde.
De farao heeft nog macht over ons.
Klopt. de farao heeft die macht.
Hij kan jullie eten
en huis afnemen...
en jullie vrijheid. Hij kan jullie
zonen en dochters afnemen.
Met één woord kan de farao
jullie je leven afnemen.
Er is één ding dat hij
niet kan afnemen.
Jullie geloof.
Geloof. want we zullen
Gods wondertekenen zien.
Laat me eens raden.
Jij wilt dat ik...
je volk laat gaan.
Ik hoopte dat je hier zou zijn.
- Verdwijn.
We moeten hier een einde
aan maken. Ramses.
Alsjeblieft. zeg wat.
We konden hier altijd
met elkaar praten.
Deze plek...
Zoveel herinneringen.
Ik kan me nog herinneren...
dat je de koppen van de goden
in de tempel omruilde.
Als ik het me goed herinner. was
jij er ook. Je deed met me mee.
Nee. jij hebt het gedaan.
Je zette het nijlpaard op
de krokodil en die weer...
Op de valk.
- Voor de priesters was dat onheil.
Ze hebben twee maanden gevast.
Vader was woest. en ik kreeg last.
Maar anderzijds...
was je er ook altijd...
om me uit de problemen te helpen.
Waarom kan het niet meer
zoals vroeger zijn?
Vader...
Het is zo donker.
Ik ben bang.
Waarom is hij hier?
Is dat niet de man die
dit alles veroorzaakt?
Maar je vraagt je af...
waarom.
Geen rijk mag over de rug van
slaven worden gebouwd.
Je koppigheid veroorzaakt
deze ellende.
Het stopt als de Hebreeërs
weg mogen.
Bedreig me niet. Ik ben
de morgenster en avondster.
Ik ben de farao.
- Er komt nog iets.
Iets ergers dan het voorgaande.
Je verwoest alles met je minachting
voor het leven. Denk aan je zoon.
Dat doe ik. Jullie zorgen
altijd voor problemen.
Vader wist wat ie met
jouw volk moest doen.
Ramses...
- En ik moest het maar 's afmaken.
Er zal een luid gejammer
zijn in Egypte...
zoals er nooit is geweest
en nooit meer zal zijn.
Je roept het over jezelf af.
God is bij me gekomen en Hij zei:
Neem een lam.
Markeer met zijn bloed de latei
en de deurpost van elke deur.
Want vannacht zal Ik door
het land van Egypte waren...
en alle eerstgeborenen doden.
Maar als ik het bloed
boven uw deur zie...
zal ik aan uw deur voorbijgaan.
Dan zal de plaag niet binnenkomen.
Jij en je volk...
hebben mijn toestemming
om te vertrekken.
Ga weg.
Met deze staf...
zul je mijn wonderen verrichten.
Laat maar staan.
Heb ik ook.
Blijf daar niet staan. Dood hen.
Allemaal.
De soldaten komen eraan.
Schiet op. Ik heb u vast.
Dank je.
Vaarwel. mijn broer.
Kijk eens.
Kijk naar je volk. Mozes.
Ze zijn vrij.
Nooit weer was er een profeet
als Mozes in Israel.
persoonlijk uitgekozen door
de Heer ... (Joodse Bijbel)
(Mozes) werd door God zelf
gezonden als hun leider
en verlosser... (Nieuwe Testament)
En denk bij dit
goddelijk geschrift aan Mozes.
Hij was een uitverkorene.
en een apostel (van God).
een profeet. (Koran)
Watch Online Movies and Series for FREE
www.osdb.link/lm